# Ввод и вывод данных через консоль. Функции ```print()```  и ```input()```

---

## Введение

В Python для ввода и вывода данных в консоль используются функции ```input()``` и ```print()``` соответственно. В этом уроке разберемся как работают данные функции

---

Функция ```print()``` в Python используется для вывода информации на консоль или в файл. Вот несколько примеров использования функции ```print()```:

Вывод строки на консоль:

```python
print("Hello, World!")
```
В этом примере на консоль выводится строка "Hello, World!".

---

Через функцию `print` можно выводить переменные:

```python
x = 42
print(x)
```
В этом примере на консоль выводится число 42.

---

Также в функцию `print` можно передать произвольное количество переменных:

```python
a = 1
b = 2
c = 3
d = 4

print(1, 2, 3, 4)
```

---

И наконец, переменные можно комбинировать со строковыми значениями. Вывод нескольких значений на консоль:

```python
name = "Alice"
age = 30
print("My name is", name, "and I am", age, "years old.")
```
В этом примере на консоль выводится строка ```"My name is Alice and I am 30 years old."```.

---

## sep и end

Мы можем расширить возможости функции `print` используя *именованные аргументы*. Один из них - `sep`. Он отвечает за то, какой символ будет разделять значения, переданные в функцию.

Вы могли заметить, что в примерах выше аргументы разделяются пробелами. Это поведение установлено по умолчанию и его можно изменить. Пример использования своего разделителя:

```python
x = 42
y = 3.14
z = 9.8
print(x, y, z, sep=", ")
```

---

Также мы можем изменить последний символ в выводимой строке. По умолчанию это спецсимвол `\n`, который означает перенос на новую строчку


## Ввод данных. Функция ```input()```

Функция ```input()``` позволяет получить данные от пользователя через консоль. Она приостанавливает выполнение программы и ждет, пока пользователь введет данные и нажмет клавишу Enter. Функция ```input()``` возвращает введенные данные в виде строки, которую можно присвоить переменной или использовать в дальнейшей обработке. 

Пример использования функции ```input()``` в Python:

```python
name = input("Введите ваше имя: ")
print("Привет, " + name + "!")
```

В этом примере, пользователю предлагается ввести свое имя, после чего имя сохраняется в переменной ```name``` и выводится на экран вместе с приветствием.

---

Функция ```input()``` читает данные в виде строки, поэтому важно учитывать тип вводимых данных и при необходимости преобразовывать их в нужный формат. Например, если пользователь должен ввести число, то можно использовать ```функцию int()``` или ```float()``` для преобразования строки в целое число или число с плавающей точкой соответственно.

Пример:

```python
a = int(input("Введите число А: "))
b = int(input("Введите число В: "))
result = a + b
print(result)
```