
# Цикл ```for```

Вы уже знакомы с циклом ```while```, а также перебором списков с его помощью. Помимо него, в Python есть цикл ```for```, для которого перебор списков (и не только) это основная цель.

Для начала рассмотрим, как при помощи каждого из них происходит перебор элементов списка. Начнем с знакомого нам ```while```:

```Python
colors = ['Red', 'Green', 'Blue', 'Black', 'White']

i = 0
while i < len(colors):
    print(colors[i])
    i+=1
```

Теперь рассмотрим ```for```:

```Python
colors = ['Red', 'Green', 'Blue', 'Black', 'White']

for color in colors:
    print(color)
```

Впечатляет простота и лаконичность записи в примере с циклом ```for```. Давайте разберемся подробно в синтаксисе. После ```for``` необходимо создать переменную (```colors```), которая будет на каждой итерации цикла принимать поочередно каждое значение из последовательности (```colors```), указанной после ```in```. Далее в теле цикла мы можем использовать эту переменную как нам угодно.

Важный нюанс - переменная, указанная после ```for``` является *копией* значения из списка. Это значит, что она никак не может влиять на оригинальный список:

```Python
prices = [10, 15, 25, 50, 85, 105]

for price in prices:
    price += 1
    print(price)

print(prices) #значения в списке не изменились
```

Также, последоавтельность можно указывать не переменной, а прописать сразу после ```in```:

```Python
for color in 'Red', 'Green', 'Blue':
    print(color)
```

В цикле ```for``` можно использовать ранее изученные ```break```, ```continue``` и ```else```:

```Python
colors = ['Red', 'Green', 'Blue', 'Black', 'White']

#цикл для поиска синего цвета в списке
for color in colors:
    if color == 'Blue':
        #если синий найден, то сообщаем об этом и останавливаем цикл
        print('We found blue color!')
        break
else:
    #иначе сообщаем об отсутствии синего в списке
    print('there is no blue color in list') 
```

```Python
numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]

#вывод нечетных чисел из списка
for i in numbers:
    if i % 2 == 0: #если число четное, то пропускаем итерацию
        continue
    print(i)
```

## Функция ```range()```

Цикл ```for``` отлично подходит для прохождения по коллекциям. Но как его использовать для повторения заданного количества раз? Здесь пригодится встроенная функция ```range()```. "Range" переводится как "диапазон" и это хорошо отражает её суть.

В зависимости от количества переданных аргументов изменяется поведение функции. Если передать 1 число, то функция создаст диапозон от 0 до указанного числа:

```Python
for i in range(5): #равносильно for i in 0, 1, 2, 3, 4, 5:
    print(i)
```

При передачи двух аргументов будет сгенерирован диапозон от первого до второго **невключительно**. Поэтому важно чтобы первый аргумент был меньше второго. Для разнообразия в примере в качестве аргументов будем использовать переменные, не стоит забывать что это допустимо и в некоторых случаях необходимо:

```Python
a = 0
b = 5
for i in range(a, b) #равносильно for i in 0, 1, 2, 3, 4:
```

При добавлении третьего аргумента он задаст шаг, через который будет генерироваться последовательность:

```Python
a = 0
b = 10
step = 2
for i in range(a, b, step): # равносильно for i in 0, 2, 4, 6, 8
    print(i)

```

Также если шаг сделать отрицательным, а первый аргумент больше второго, то можно получить обратный отсчет спомощью цикла ```for```:

```Python
a = 10
b = 0
step = -1
for i in range(a, b, step):
    print(i)
```

## Summary

Цикл ```for``` - это один из наиболее универсальных и часто используемых инструментов в Python. Он позволяет проходить по элементам любой последовательности (например, списку или строке) и выполнять над ними определенные действия.

В заключении по теме цикла ```for``` в Python можно отметить следующие моменты:

- Цикл ```for``` позволяет проходить по элементам любой последовательности, включая списки, кортежи, строки и даже словари.

- Цикл ```for``` может быть использован совместно с операторами continue и break для управления выполнением цикла.

- В цикле ```for``` можно использовать встроенные функции и методы, такие как ```range()``` или ```enumerate()```.

- Цикл ```for``` может быть использован для решения многих задач, связанных с обработкой и анализом данных.

Цикл ```for``` - это важный инструмент для программирования на Python, который может быть использован для решения широкого круга задач. Кроме того, использование цикла ```for``` может существенно упростить написание кода и сделать его более читаемым и понятным.


## Задачи

- Напишите программу, которая выводит все числа от 1 до 10.

- Напишите программу, которая находит сумму всех чисел от 1 до 10.

- Напишите программу, которая находит среднее арифметическое всех чисел от 1 до 10.

- Напишите программу, которая находит сумму всех чисел в заданном списке.

- Напишите программу, которая находит среднее арифметическое всех чисел в заданном списке.

- Напишите программу, которая выводит все четные числа от 1 до 10.

- Напишите программу, которая находит сумму всех четных чисел от 1 до 10.

- Напишите программу, которая находит среднее арифметическое всех четных чисел от 1 до 10.

- Напишите программу, которая находит максимальное и минимальное значения в заданном списке чисел.

- Напишите программу, которая находит наиболее часто встречающийся элемент в заданном списке.