# Цикл ```while``` в Python

## Что такое цикл?

Циклы существуют для неоднократного повторения однотипной операции. Один представителей циклов - ```while```.

Цикл ```while``` позволяет выполнить одну и ту же последовательность действий, пока проверяемое условие истинно. Условие записывается до тела цикла и проверяется до выполнения тела цикла. Как правило, цикл ```while``` используется, когда невозможно определить точное значение количества проходов исполнения цикла.

Предположим, нам нужно вывести числа от 0 до 9. Подобную однотипную операцию можно автоматизировать при помощи цикла:

```Python
i = 0 
while i < 10:
    print(i)
    i+=1
```

Давайте разберем этот код построчно:

1. ```i = 0``` - создание *итератора*. Итератор - это самая обычная переменная, которая используется в цикле для подсчета количества кругов цикла - *итераций*.
2. ```while i < 10:``` - слово "while" означает "пока". Эту строку кода можно прочитать как "пока переменная ```i``` меньше 10". На первой итерации переменная ```i``` равно 0, условие явлется верным и мы можем выполнить операции внутри цикла. Эту строку частко называют "шапка цикла"
3. ```print(i)``` - первая строчка в *теле цикла*.
4. ```i += 1``` - увеличение перменной ```i``` на еденицу. Так как данная операция в теле цикла, значение переменной будет увеливичиваться на каждой итерации. Рано или поздно значение вырастет настолько, что условие ```i < 10``` станет ложью и цикл остановит свою работу.

> Итерация - один круг цикла.

Вы уже знаете, что результатом опраций сравнения ```>, <, >=, <=, ==, !=``` является boolean значение - ```True``` или ```False```. Сравнение значение в шапке цикла - не исключение. Условие продолжение цикла - сравнение с результатом ```True```. При ```False``` операции в теле цикла выполняться не будут.

```Python
#бесконечный цикл, так как True изменить никак нельзя
while True:
    print('Hello, world!')

#подобная запись не имеет смысла - цикл никогда не сработает
while False:
    print('Goodbye, world!')
```

## ```break``` и ```continue```

Мы можем гибко управлять течением цикла. Например, остановить его при необходимости. Допустим, в бесконечном цикле мы спрашиваем у пользователя числа, а в ответ пишем корень этого числа? При этом мы ведем подсчет количества вычисленных корней.

```Python
i = 0
while True:
    number = int(input('Введите число: '))
    root  = number ** 0.5
    i += 1
    print('Корень: ', root)
    print('вычислено корней: ', i)
```

Проблема в том, что если пользователь укажет отрицательное число, то корень вычислить не получится и в учет этот запрос брать нельзя. В этом случае нам поможет оператор ```continue```, который позволяет пропустить итерацию:

```Python
i = 0
while True:
    number = int(input('Введите число: '))
    if number < 0:
        continue  #пропустить последющие операции и начать новую итерацию
    root  = number ** 0.5
    i += 1
    print('Корень: ', root)
    print('вычислено корней: ', i)
```

При помощи оператора ```break``` можно остановить любой цикл, даже бесконечный. Давайте завершать работу программы, если пользователь введет число ноль:

```Python
print('Введите число чтобы, узнать его квадратный корень. Введите 0, чтобы выйти из программы')
i = 0
while True:
    number = int(input('Введите число: '))
    if number < 0:
        continue 
    elif number == 0:
        break #выйти из цикла
    root  = number ** 0.5
    i += 1
    print('Корень: ', root)
    print('вычислено корней: ', i)
```

Важно понимать, что пропуск итерации или выход из цикла происходят моментально. Следовательно ```continue``` и ```break``` редко имеют смысл, если используются вне конструкции ```if```:

```Python
i = 0

#цикл выполнится 1 раз
while i < 10:
    print(i)
    i += 1
    break
```

```Python
i = 0

#этот цикл попадет в петлю
while i < 10:
    print(i)
    continue
    i += 1
```

## ```else``` в ```while```

Мы можем прописать блок ```else``` для цикла ```while```. Он сработает, если условие в шапке цикла станет ```False```:

```Python
i = 0 
while i < 5:
    print(i)
    i += 1
else:
    print('значение i, при котором i<5 стало ложным -', i)
```

Блок ```else``` не сработает, если цикл остановится преждевременно из-за оператора ```break```:

```Python
i = 0
while i < 5:
    if i == 3:
        break #останавливаем цикл на середине дистанции
    print(i)
    i += 1
else: #не сработает, так как цикл остановили ложного условия в шапке
    print('цикл окончен') 

```

## Summary

В заключении можно отметить следующие моменты:

- Цикл while позволяет выполнять повторяющиеся действия до тех пор, пока выполняется определенное условие.

- В условии цикла while можно использовать операторы сравнения и логические операторы.

- Цикл while может быть бесконечным, если условие не изменяется или неправильно задано, поэтому важно следить за условием, чтобы избежать бесконечного цикла.

- В цикле while можно использовать операторы break и continue для управления выполнением цикла.

- Цикл while часто используется для обхода элементов списка или другой последовательности.

Использование цикла while в Python может быть полезным для решения многих задач, связанных с повторением действий до выполнения определенного условия. Однако, как и при использовании других конструкций языка, важно следить за правильностью написания кода и избегать бесконечных циклов.

## Задачи

- Напишите программу, которая запрашивает у пользователя число и выводит на экран все числа от 0 до введенного числа.

- Напишите программу, которая запрашивает у пользователя строку и выводит на экран все символы этой строки в обратном порядке.

- Напишите программу, которая запрашивает у пользователя число и выводит на экран таблицу умножения для этого числа от 1 до 10.

- Напишите программу, которая запрашивает у пользователя число и проверяет, является ли оно простым (то есть имеет только два делителя - 1 и само число).

- Напишите программу, которая запрашивает у пользователя строку и подсчитывает количество гласных букв в этой строке.

- Напишите программу, которая запрашивает у пользователя два числа и выводит на экран все простые числа в этом диапазоне.

- Напишите программу, которая запрашивает у пользователя число и находит сумму его цифр.

- Напишите программу, которая запрашивает у пользователя число и проверяет, является ли оно палиндромом (то есть читается одинаково слева направо и справа налево).

- Напишите программу, которая запрашивает у пользователя число и выводит на экран все числа Фибоначчи до введенного числа.

- Напишите программу, которая запрашивает у пользователя число и находит его факториал.
